## 非对称加密
非对称加密也称为公钥密码: 使用公钥加密的数据只能使用与之对应的私钥解密,使用私钥加密的数据只能使用与之对应的公钥解密

非对称加密中,密钥分为加密密钥和解密密钥两种,发送者使用加密密钥对消息进行加密,接收者使用解密者对密文进行解密

解密密钥从一开始就是由接收者自己保管的，因此只要将加密密钥发给发送者就可以解决密钥配送问题了，而根本不需要配送解密密钥。

非对称加密中，加密密钥一般是公开的。正是由于加密密钥可以任意公开，因此该密钥被称为**公钥（publickey）**。公钥可以通过邮件直接发送给接收者，也可以刊登在报纸的广告栏上，做成看板放在街上，或者做成网页公开给世界上任何人，而完全不必担心被窃听者窃取。

相对地，**解密密钥是绝对不能公开的，这个密钥只能由你自己来使用，因此称为私钥（privatekey）**。私钥不可以被别人知道，也不可以将它发送给别人，甚至也不能发送给自己的通信对象。

公钥和私钥是一一对应的，一对公钥和私钥统称为**密钥对（keypair）**。由公钥进行加密的密文，必须使用与该公钥配对的私钥才能够解密。密钥对中的两个密钥之间具有非常密切的关系(数学上的关系)一一因此公钥和私钥是不能分别单独生成的

## RSA
RSA是一种非对称加密算法，它的名字是由它的三位开发者，即RonRivest、AdiShamir和LeonardAdleman 的姓氏的首字母组成的（Rivest-Shamir-Leonard）。

RSA可以被用于非对称加密和数字签名。

1983年，RSA公司为RSA算法在美国取得了专利，但现在该专利已经过期。

> 在RSA中，明文、密钥和密文都是数字。RSA的加密过程可以用下列公式来表达，如下。

$$
密文=明文 ^ E  mod     N（RSA加密）
$$

也就是说，RSA的密文是对代表明文的数字的E次方求modN的结果。换句话说，就是将明文自己做E次乘法，然后将其结果除以N求余数，这个余数就是密文。

RSA的加密是求明文的E次方modN，因此只要知道E和N这两个数，任何人都可以完成加密的运算。所以说，E和N是RSA加密的密钥，也就是说，**E和N的组合就是公钥**。

> RSA的解密和加密一样简单，可以用下面的公式来表达：

$$
明文=密文^DmodN（RSA解密)
$$

> 也就是说，对表示密文的数字的D次方求modN就可以得到明文。换句话说，将密文自己做D次乘法，再对其结果除以N求余数，就可以得到明文。
>
> 这里所使用的数字N和加密时使用的数字N是相同的。**数D和数N组合起来就是RSA的解密密钥，因此D和N的组合就是私钥**。只有知道D和N两个数的人才能够完成解密的运算。
>
> 大家应该已经注意到，**在RSA中，加密和解密的形式是相同的。加密是求 "E次方的mod N”，而解密则是求 "D次方的modN”**，这真是太美妙了。
>
> 当然，D也并不是随便什么数都可以的，作为解密密钥的D，和数字E有着相当紧密的联系。否则，用E加密的结果可以用D来解密这样的机制是无法实现的。
>
> 顺便说一句，**D是解密〈Decryption）的首字母，N是数字（Number）的首字母**。

## Go中生成公钥和私钥

需要引入的包
```go
import (  
 "crypto/rsa"  
 "crypto/rand"  
 "crypto/x509"  
 "encoding/pem"  
 "os"  
)
```

生成私钥操作流程概述

> 1.  使用rsa中的GenerateKey方法生成私钥
>
> 2.  通过x509标准将得到的ras私钥序列化为ASN.1 的 DER编码字符串
>
> 3.  将私钥字符串设置到pem格式块中
>
> 4.  通过pem将设置好的数据进行编码, 并写入磁盘文件中     

生成公钥操作流程

> 1.  从得到的私钥对象中将公钥信息取出
>
> 2.  通过x509标准将得到 的rsa公钥序列化为字符串
>
> 3.  将公钥字符串设置到pem格式块中
>
> 4.  通过pem将设置好的数据进行编码, 并写入磁盘文件

生成公钥和私钥的重要的函数

1. GenerateKey函数使用随机数据生成器random生成一对具有指定字位数的RSA密钥。
```go
    /*- 参数1: io.Reader: 赋值为: rand.Reader
        -- rand包实现了用于加解密的更安全的随机数生成器。
        -- var Reader io.Reader (rand包中的变量)
    - 参数2: bits: 秘钥长度
    - 返回值1: 代表一个RSA私钥。
    - 返回值2: 错误信息*/
func GenerateKey(random io.Reader, bits int) (*PrivateKey, error) {
	return GenerateMultiPrimeKey(random, 2, bits)
}

// 返回的私钥
type PrivateKey struct {
	PublicKey            // 公钥
	D         *big.Int   // 私钥指数
	Primes    []*big.Int // prime factors of N, has >= 2 elements.

	Precomputed PrecomputedValues
}
```

2. 通过x509 将rsa私钥序列化为ASN.1 PKCS#1 DER编码
通过 ASN.1 序列化的数据之后,可以避免在不同平台之间数据格式不一致性 
PKCS#1 是公钥密码标准的第一个标准,总共 15 个标准,第一个为 RSA 的加密标准
DER 是 ASN 序列化之后的编码格式
```go
// "crypto/x509" 包中的函数 (x509包解析X.509编码的证书和密钥)。
func MarshalPKCS1PrivateKey(key *rsa.PrivateKey) []byte
    //- 参数1: 通过rsa.GenerateKey得到的私钥
    //- 返回值: 将私钥通过ASN.1序列化之后得到的私钥编码数据
```

3. 设置Pem编码结构
pem包实现了PEM数据编码（源自保密增强邮件协议）。目前PEM编码主要用于TLS密钥和证书

```go
//Block代表PEM编码的结构。
type Block struct {
    Type    string            // 得自前言的类型（如"RSA PRIVATE KEY"）
    Headers map[string]string // 可选的头项，Headers是可为空的多行键值对。
    Bytes   []byte            // 内容解码后的数据，一般是DER编码的ASN.1结构
}
```

4. 将得到的Pem格式私钥通过文件指针写入磁盘中
```go
//"encoding/pem" 包中的函数
func Encode(out io.Writer, b *Block) error
    //- 参数1: 可进行写操作的IO对象, 此处需要指定一个文件指针
    //- 参数2: 初始化完成的Pem块对象, 即Block对象
```

5. 通过RSA私钥得到公钥
```go
// 私钥
type PrivateKey struct {
    PublicKey            // 公钥
    D         *big.Int   // 私有的指数
    Primes    []*big.Int // N的素因子，至少有两个
    // 包含预先计算好的值，可在某些情况下加速私钥的操作
    Precomputed PrecomputedValues
}
// 公钥
type PublicKey struct {
    N   *big.Int // 模
    E   int      // 公开的指数
}
通过私钥获取公钥
publicKey := privateKey.PublicKey // privateKey为私钥对象
```

6. 通过x509将公钥序列化为PKIX格式DER编码。
```go
//"crypto/x509" 包中的函数
func MarshalPKIXPublicKey(pub interface{}) ([]byte, error)
  // - 参数1: 通过私钥对象得到的公钥
  // - 返回值1：将公钥通过ASN.1序列化之后得到的编码数据
  // - 返回值2: 错误信息
```

7. 将公钥编码之后的数据格式化为Pem结构, 参考私钥的操作

8. 将得到的Pem格式公钥通过文件指针写入磁盘中

### Go 语言中生成公钥和私钥
```go
package main

import (
	"crypto/rand"
	"crypto/rsa"
	"crypto/x509"
	"encoding/pem"
	"os"
)

// 生成RSA的密钥对，并将其写入到文件中
// 参数bits: 指定生成的秘钥的长度, 单位: bit
func RsaGenKey(bits int) error {
	privateKey, err :=rsa.GenerateKey(rand.Reader,bits)
	if err != nil{
		return err
	}

	// 2. MarshalPKCS1PrivateKey将rsa私钥序列化为ASN.1 PKCS#1 DER编码
	derStream := x509.MarshalPKCS1PrivateKey(privateKey)

	// 3. block 代表PEM编码的结构，并将其进行设置
	Block := pem.Block{
		Type:    "rsa private key",
		Bytes:   derStream,
	}

	// 4. 创建文件
	privFile , err := os.Create("/Users/weiying/private.pem")
	if err != nil{
		return err
	}

	// 5. 使用pem编码，并将数据写入到文件中
	err = pem.Encode(privFile,&Block)
	if err != nil{
		return err
	}

	// 6. 关闭文件
	defer privFile.Close()

	// 7. 生成公钥文件
	publicKey := privateKey.PublicKey
	// 通过x509标准将得到的ras私钥序列化为ASN.1 的 DER编码字符串
	derPKix , err := x509.MarshalPKIXPublicKey(&publicKey)
	if err != nil {
		return err
	}

	// 将私钥字符串设置到pem格式块中
	Block = pem.Block{
		Type:    "rsa public key",
		Bytes:   derPKix,
	}

	// 写入到文件中
	pubFile , err := os.Create("/Users/weiying/public.pem")
	if err != nil {
		return err
	}
	defer pubFile.Close()

	err = pem.Encode(pubFile,&Block)
	if err != nil{
		panic(err)
		return err
	}

	return nil
}

func main()  {
	RsaGenKey(1024)
}
```


## RSA 加密流程

#### 公钥加密
1. 将公钥文件中的公钥读出, 得到使用pem编码的字符串
2. 将得到的字符串解码
```go
func Decode(data []byte) (p *Block, rest []byte) {}
    - 参数 data: 需要解析的数据块
    - 返回值1: 从参数中解析出的PEM格式的块
    - 返回值2: 参数data剩余的未被解码的数据
```

3. 使用x509将编码之后的公钥解析出来
```go
func ParsePKIXPublicKey(derBytes []byte) (pub interface{}, err error) {}
    - 参数 derBytes: 从pem的Block结构体中取的ASN.1编码数据
    - 返回值 pub: 接口对象, 实际是公钥数据
    - 参数 err:   错误信息

```

4.. 使用得到的公钥通过rsa进行数据加密
```go
//函数所属的包: "crypto/rsa"
func EncryptPKCS1v15(rand io.Reader, pub *PublicKey, msg []byte) (out []byte, err error)
    - 参数 rand: 随机数生成器, 赋值为 rand.Reader
    - 参数 pub:  非对称加密加密使用的公钥
    - 参数 msg:  要使用公钥加密的原始数据
    - 返回值 out: 加密之后的数据
    - 返回值 err: 错误信息
```

#### 私钥解密
1. 将私钥文件中的私钥读出, 得到使用pem编码的字符串
2. 将得到的字符串解码
3. 使用x509将编码之后的私钥解析出来
4. 使用得到的私钥通过rsa进行数据解密
```go
func DecryptPKCS1v15(rand io.Reader, priv *PrivateKey, ciphertext []byte) ([]byte, error) {
    - 参数 rand: 随机数生成器, 赋值为 rand.Reader
    - 参数 priv: 非对称加密解密使用的私钥
    - 参数 ciphertext: 需要使用私钥解密的数据
    - 返回值 out: 解密之后得到的数据
    - 返回值 err: 错误信
```

## Go 语言使用RSA进行数据的加密和解密
```go
package main

import (
	"crypto/rand"
	"crypto/rsa"
	"crypto/x509"
	"encoding/pem"
	"fmt"
	"os"
)

// 公钥加密
func RSAEncrypt(plainText []byte,publicFile string) []byte{
	// 1. 读取公钥文件
	file , err := os.Open(publicFile)
	if err != nil {
		return nil
	}
	defer file.Close()
	// 读取文件信息
	info , _ := file.Stat()
	// 创建字符串切片来保存文件数据
	buffer := make([]byte,info.Size())
	// 读取文件
	file.Read(buffer)

	// 2. 将得到的字符串解码
	block , _ := pem.Decode(buffer)
	if block == nil {
		return nil
	}

	// 3. 使用x509将编码之后的公钥解析出来
	publicInterface ,err := x509.ParsePKIXPublicKey(block.Bytes)
	if err != nil {
		return nil
	}
	pubkey := publicInterface.(*rsa.PublicKey)

	// 4. 使用得到的公钥通过rsa进行数据加密
	result , _ := rsa.EncryptPKCS1v15(rand.Reader,pubkey,plainText)

	return result
}

// 私钥解密
func RSADecrypt(cipherText []byte,privateFile string) []byte {
	// 1. 读取私钥文件
	file , err := os.Open(privateFile)
	if err != nil {
		panic(err)
		return nil
	}
	defer file.Close()

	info , _ := file.Stat()
	buffer := make([]byte,info.Size())
	file.Read(buffer)
	// 2. 将得到的字符串解码
	block,_ := pem.Decode(buffer)
	if block == nil {
		return nil
	}

	// 3. 使用x509将编码之后的私钥解析出来
	privateKey , _:= x509.ParsePKCS1PrivateKey(block.Bytes)
	//4. 私钥解密
	result , err := rsa.DecryptPKCS1v15(rand.Reader,privateKey,cipherText)
	if err != nil {
		panic(err)
		return nil
	}
	return result
}

func main()  {
	buf := []byte("这是一个要使用公钥加密的数据")
	private := "/Users/weiying/private.pem"
	public := "/Users/weiying/public.pem"
	cipherText :=RSAEncrypt(buf,public)

	plainText := RSADecrypt(cipherText,private)

	fmt.Println(string(plainText))
}
```


## PKCS 15 个标准
PKCS 全称是 Public-Key Cryptography Standards ，是由 RSA 实验室与其它安全系统开发商为促进公钥密码的发展而制订的一系列标准。

可以到官网上看看 [What is PKCS](http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2308)

[http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2308](http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2308)

PKCS 目前共发布过 15 个标准：

1.  **PKCS#1：RSA加密标准。==PKCS#1定义了RSA公钥函数的基本格式标准，特别是数字签名==。它定义了数字签名如何计算，包括待签名数据和签名本身的格式；它也定义了PSA公/私钥的语法。**
    
2.  PKCS#2：涉及了RSA的消息摘要加密，这已被并入PKCS#1中。
    
3.  PKCS#3：Diffie-Hellman密钥协议标准。PKCS#3描述了一种实现Diffie- Hellman密钥协议的方法。
    
4.  PKCS#4：最初是规定RSA密钥语法的，现已经被包含进PKCS#1中。
    
5.  PKCS#5：基于口令的加密标准。PKCS#5描述了使用由口令生成的密钥来加密8位位组串并产生一个加密的8位位组串的方法。PKCS#5可以用于加密私钥，以便于密钥的安全传输（这在PKCS#8中描述）。
    
6.  PKCS#6：扩展证书语法标准。PKCS#6定义了提供附加实体信息的X.509证书属性扩展的语法（当PKCS#6第一次发布时，X.509还不支持扩展。这些扩展因此被包括在X.509中）。
    
7.  PKCS#7：密码消息语法标准。PKCS#7为使用密码算法的数据规定了通用语法，比如数字签名和数字信封。PKCS#7提供了许多格式选项，包括未加密或签名的格式化消息、已封装（加密）消息、已签名消息和既经过签名又经过加密的消息。
    
8.  PKCS#8：私钥信息语法标准。PKCS#8定义了私钥信息语法和加密私钥语法，其中私钥加密使用了PKCS#5标准。
    
9.  PKCS#9：可选属性类型。PKCS#9定义了PKCS#6扩展证书、PKCS#7数字签名消息、PKCS#8私钥信息和PKCS#10证书签名请求中要用到的可选属性类型。已定义的证书属性包括E-mail地址、无格式姓名、内容类型、消息摘要、签名时间、签名副本（counter signature）、质询口令字和扩展证书属性。
    
10.  PKCS#10：证书请求语法标准。PKCS#10定义了证书请求的语法。证书请求包含了一个唯一识别名、公钥和可选的一组属性，它们一起被请求证书的实体签名（证书管理协议中的PKIX证书请求消息就是一个PKCS#10）。
    
11.  PKCS#11：密码令牌接口标准。PKCS#11或“Cryptoki”为拥有密码信息（如加密密钥和证书）和执行密码学函数的单用户设备定义了一个应用程序接口（API）。智能卡就是实现Cryptoki的典型设备。注意：Cryptoki定义了密码函数接口，但并未指明设备具体如何实现这些函数。而且Cryptoki只说明了密码接口，并未定义对设备来说可能有用的其他接口，如访问设备的文件系统接口。
    
12.  PKCS#12：个人信息交换语法标准。PKCS#12定义了个人身份信息（包括私钥、证书、各种秘密和扩展字段）的格式。PKCS#12有助于传输证书及对应的私钥，于是用户可以在不同设备间移动他们的个人身份信息。
    
13.  PDCS#13：椭圆曲线密码标准。PKCS#13标准当前正在完善之中。它包括椭圆曲线参数的生成和验证、密钥生成和验证、数字签名和公钥加密，还有密钥协定，以及参数、密钥和方案标识的ASN.1语法。
    
14.  PKCS#14：伪随机数产生标准。PKCS#14标准当前正在完善之中。为什么随机数生成也需要建立自己的标准呢？PKI中用到的许多基本的密码学函数，如密钥生成和Diffie-Hellman共享密钥协商，都需要使用随机数。然而，如果“随机数”不是随机的，而是取自一个可预测的取值集合，那么密码学函数就不再是绝对安全了，因为它的取值被限于一个缩小了的值域中。因此，安全伪随机数的生成对于PKI的安全极为关键。
    
15.  **PKCS#15：密码令牌信息语法标准。**PKCS#15通过定义令牌上存储的密码对象的通用格式来增进密码令牌的互操作性。在实现PKCS#15的设备上存储的数据对于使用该设备的所有应用程序来说都是一样的，尽管实际上在内部实现时可能所用的格式不同。PKCS#15的实现扮演了翻译家的角色，它在卡的内部格式与应用程序支持的数据格式间进行转换。